# 쿠버네티스(Kubernetes)
* 컨테이너형 애플리케이션의 배포, 확장, 관리를 자동화하는 오픈 소스 시스템
* 구글이 개발하여 CNCF(Cloud Native Computing Foundation)에 기부
    * CNCF : 클라우드 네이티브 오픈소스 기술들을 추진하고 관리하는 단체

### 1. 장점
* 높은 확장성, 원활한 이동성(이식성)
* 퍼블릭/프라이빗/하이브리드/멀티 클라우드, 로컬 또는 원격 가상 머신, 베어메탈과 같은 여러 환경에 구축 가능
* 오픈 소스 도구의 장점
* 플러그가 가능한 모듈 형식

### 2. 쿠버네티스의 아키텍쳐
* Cluster 안에 Master Node와 Worker Node로 구성됨
* 마스터 노드 : 제어, 관리 역할
* 워커 노드 : 데이터(컨테이너)가 배치

**1. Master Node**
* API Server : API를 사용할 수 있게 해주는 프로세스
* Scheduler : Pod의 생성 명령이 있을경우 어떤 NodeNode에 배포할지 결정
    * Pod : 컨테이너를 담는 통. 쿠버네티스로 컨테이너를 배포하려면 어딘가에 담는 작업이 필요한데, 그 역할을 하는 것이 pod
* Controller Managers : 클러스터의 상태를 조절 하는 컨트롤러들을 생성하고 배포. 즉, 사용자가 원하는 상태로 클러스트의 상태를 변경함.
* etcd : 모든 클러스터의 구성 데이터를 저장하는 저장소. 모든 워커노드의 정보(이름, ip, 구성 등)가 이곳에 저장됨

**2. Worker Node**
* Container Runtime : 컨테이너 이미지 관리 및 배포, 실행
* kubelet : 팀장 역할. Api에 연락을 받아 일을 수행하고, 일을 잘 수행했는지 보고서를 작성해서 Api 서버에 주기적으로 보고하며, Api 서버는 보고받은 내역을 etcd에 저장한다.
* kube-proxy : 쿠버네티스 클러스터의 각 노드마다 실행되고 있으면서, 각 노드간의 통신을 담당

### 3. 쿠버네티스 클러스터의 배포
1. All-in-One Single-Node Installation
* 마스터 역할 + 워커 역할을 하나의 역할에 넣어서 배포
* 학습 및 테스트 용도로만 사용해야 함
2. Single-Node etcd, Single-Master and Multi-Worker Installation
* 마스터 노드 하나에 워커 노드 여러개
3. Single-Node etcd, Multi-Master and Multi-Worker Installation
* 마스터 노드 여러개, etcd는 한개, 워크 노드 여러개
4. Multi-Node etcd, Multi-Master and Multi-Worker Installation
* 마스터 노드와 etcd 여러개, 워크 노드 여러개 
* 현업에서 사용하는 걸 권장

### 4. 쿠버네티스 컨테이너 배포

**1. Kubernetes Object**
* 가장 기본적인 구성단위로, 상태를 관리하는 역할을 한다.
* Pod, Service, Volume, Namespace가 구성 요소다.
* 오브젝트의 Spec, Status 필드라는 두가지 필드가 있다.
    * Spec : 정의된 상태. 관리자가 원하는 상태를 기재해 놓는다(pod의 이름, 컨테이너 개수, 이미지 등을 정의할 때, 그걸 저장하는 필드)
    * Status : 현재 상태

**2. Kubernetes Controller**
* 클러스터의 상태를 관찰하고, 필요한 경우에 오브젝트를 생성, 변경을 요청하는 역할을 한다.
* 현재 상태를 정의된 상태에 가장 가깝게 유지하려고 한다.
    * 현재 상태를 관찰 -> 변동이 일어나 정의된 상태와 달라지면 정의된 상태로 변경 -> 현재 상태 관찰 -> ...
* job controller : 작업을 실행하고, 종료를 해야만 하는 pod를 실행할 때 사용한다.
* Update& Rollback : 업데이트 및 롤백을 하는 컨트롤러

**3. Auto**
* Auto Healing : 컨테이너 환경에서 애플리케이션 장애가 발생할 때 자체적으로 장애를 감지하고 자동으로 복구하는 기능
* Auto Scaling : 리소스의 부하 정도에 따라 Pod를 자동으로 늘이거나 줄이는 기능
* Update& Rollback

```
쿠버네티스에서 원하는 오브젝트, 컨테이너를 만들기 위해선 yaml 파일이 필요함
```

### 5. 쿠버네티스 구성 요소
* kubectl : Kubernetes에 명령을 내리는 CLI(Command Line Interface). 오브젝트와 컨트롤러를 생성, 수정, 삭제할 때 사용한다.
    * kubectl [COMMAND] [TYPE] [NAME] [FLAGS]

**1. Pod**
* Kubernetes의 가장 작은, 최소 단위 Object.
* 하나 이상의 컨테이너 그룹을 보유하고 있으며, 네트워크와 볼륨을 공유한다.
* 생성 명령어
```
< yaml 파일을 사용하여 Pod를 생성 하는 명령어 >
kubectl create -f <yaml 파일명(ex: pod.yaml)>

< kubectl 명령으로 Pod를 생성하는 명령어 >
kubectl run <pod명(ex: pod1)> \
--image=<이미지명:버전(ex: nginx:1.14.0)> \
--port=<포트번호(ex: 80)>
```

**2. Namespace**
* 단일 클러스터 내 리소스 그룹 격리를 위한 오브젝트
* 프로젝트를 진행할 때 환경을 분리해야 할 경우 사용

**3. ReplicaSet**
* pod의 컨테이너 개수를 유지시켜주는 컨트롤러
* yaml을 작성할 때 replica 개수를 지정하면 그 개수에 따라 pod의 수를 유지시켜준다.
    * 예를 들어, replica 개수가 5개일 때 pod를 하나 삭제해서 4개가 된다면 pod를 하나 새로 생성한다.

**4. Template**
* 파드를 생성하기 위한 명세서
* Pod 세부사항을 결정한다.
* Deployment, ReplicaSet 같은 Controller의 yaml 내용에 포함된다.

**5. Deployment**
* Deployment는 ReplicaSet을 관리하며 애플리케이션의 배포를 더욱 세밀하게 관리한다.
    * 즉, Deplyment -> ReplicaSet -> Pod 관계
    * 보통은 Deployment를 이용해서 하위의 ReplicaSet, Pod를 관리한다.
* 버전 업데이트 혹은 이전 버전으로 Rollback을 할 수 있다.
    * 업데이트 명령 시 새로운 버전의 replicaset2가 생성된다.
    * 기존의 replicaSet1은 replicas:0으로 변경되고, 여전히 남아있게 된다.(삭제되는 것이 아님)
* Update
```
1. Recreate : 현재 운영중인 Pod들을 삭제한 후 업데이트 된 Pod들을 생성
이 방식은 Downtime(원래있던 pod가 사라지고 새로운 pod가 올라올때까지 사용자가 서비스를 사용할 수 없는 시간)이 발생함

2. Rolling Update : 먼저 업데이트 된 Pod를 하나 생성하고 구버전의 Pod를 삭제 -> 반복(Downtime은 발생하지 않지만 여유 리소스가 있을 때만 사용할 수 있음)
```

* RollBack
```
Deployment는 이전버전의 ReplicaSet을 10개까지 저장하는데, 저장된 이전 버전의 ReplicaSet을 활용하여 Rollback 가능

revisionHistoryLimit 속성을 설정하면 저장하는 이전버전 ReplicaSet 개수 변경 가능
```

* 관련 명령어
```
<yaml 파일을 사용하여 생성 하는 명령어>
kubectl create -f <yaml 파일명(ex: deployment.yaml)>

<kubectl 명령으로 생성하는 명령어>
kubectl create deployment <이름(ex: dp1)> \
--image=<이미지명:버전(ex: nginx:1.14.0)> \
--replicas=<Pod수(ex: 5)>

<Deployment로 생성된 Pod 수를 조정(Scale)하는 명령어>
– kubectl scale deployment/dp --replicas=3
– kubectl scale deployment/<Deployment명(ex: dp1)> --replicas=<조정할 Pod 수(ex: 3)>

<ReplicaSet으로 생성된 Pod 수를 조정(Scale)하는 명령어>
– kubectl scale rs/<ReplicaSet명> --replicas=<조정할 Pod 수>
```

**6. Service**
* Pod에 접근하기 위해 사용하는 Object
* Kubernetes 외부 또는 내부에서 pod에 접근할 때 필요
* pod의 ip는 pod가 변경되면 같이 바뀌기 때문에 Service의 고정된 IP로 직접 연결
* yaml 파일 구성
    * Label : Pod와 같은 Object에 첨부된 키와 값 쌍
    * Selector : 특정 Label 값을 찾아 해당하는 Object만 관리할 수 있게 연결
    * annotation : 참조할 만한 내용들을 첨부
        * 이미지가 어디에 저장되어있는지 세부 경로
        * 어드민의 연락처 등

1. ClusterIP(default)
* Service가 기본적으로 갖고있는 ClusterIP를 활용하는 방식
* 사설 IP이기 때문에 외부에선 접근 불가, 오직 내부에서만 접근 가능
* 포트 입력하면 8080인 포트로 번갈아가면서 각 pod에 연결(라운드 로빈 형태로 로드 밸런싱)
```
<ClusterIP 유형의 Service를 생성하는 명령어>
kubectl create service clusterip clip --tcp=8080:80
kubectl create service clusterip <Service명> --tcp=<포트:타켓포트>

<ClusterIP 유형의 Service를 nginx라는 Deployment와 연결하여 생성하는 명령어>
kubectl expose deployment nginx \
--port=8080 \
--target-port=80 \
--type=ClusterIP

kubectl expose <연결할오브젝트> <오브젝트명> \
--port=<포트> \
--target-port=<타겟포트> \
--type=ClusterIP
```

2. NodePort
* 모든 Node에 Port를 할당하여 접근하는 방식
* 클러스터 내부의 IP를 전부 가져옴
* 모든 클러스터의 노드에 포트를 뚫어주며, 외부의 사용자는 이 노드 포트와 IP를 타고 접근이 가능하다.
* 마찬가지로 로드 밸런싱 역할을 한다
* externalTrafficPolicy: Local로 설정하면 외부에서 접근할 때 하나의 pod에만 접근하게 할 수 있다
```
< NodePort 유형의 Service를 생성하는 명령어 >
kubectl create service nodeport np --tcp=8080:80
kubectl create service nodeport <Service명> --tcp=<포트:타켓포트>

< NodePort 유형의 Service를 nginx라는 Deployment와 연결하여 생성하는 명령어 >
kubectl expose deployment nginx \
--port=8080 \
--target-port=80 \
--type=NodePort

kubectl expose <연결할오브젝트> <오브젝트명> \
--port=<포트> \
--target-port=<타겟포트> \
--type=NodePort
```

3. Load Balancer
* Load Balancer Plugin 을 설치하여 접근하는 방식
* Node port, cluster ip 모든 기능을 가지고 있다
    * 내부 사용자가 쓸 수도 있고 외부 사용자가 접근할 수도 있다.
* 외부 공인 IP(DNS)를 할당한다는 특징이 있다. 즉, 외부에서 service로 접근이 가능하다.외부에서 service에 접근 가능하다.
* 온전한 Load Balancer 의 기능을 사용하려면, 추가 플러그인을 설치하거나 로드밸런서를 지원해주는 클라우드 환경에서 사용해야 한다.
```
< LoadBalancer 유형의 Service를 생성하는 명령어 >
kubectl create service loadbalancer lb --tcp=5678:8080
kubectl create service loadbalancer <Service명> --tcp=<포트:타켓포트>

< LoadBalancer 유형의 Service를 nginx라는 Deployment와 연결하여 생성하는 명령어 >
kubectl expose deployment nginx \
--port=8080 \
--target-port=80 \
--type=LoadBalancer

kubectl expose <연결할오브젝트> <오브젝트명> \
--port=<포트> \
--target-port=<타겟포트> \
--type=LoadBalancer
```

**7. DNS**
* Kubernets는 Pod와 Service에 DNS 레코드를 생성하며, IP 대신 이 DNS를 활용하여 접근 할 수 있다.


**7. Volume**
* Pod 컨테이너에서 접근할 수 있는 디렉터리
* EmptyDir
    * Pod가 생성될 때 함께 생성되고, Pod가 삭제될 때 함께 삭제되는 임시 Volume
    * pod에 종속됨
* HostPath
    * 호스트 노드의 경로를 Pod에 마운트하여 함께 사용
    * Node에 종속되기 때문에 데이터가 사라지진 않지만, Pod에 오류가 생기거나 Pod를 삭제하면 연결이 끊길 수 있다
* PV/PVC
    * PV(Persistent Volume)
        * 클러스터 내부에서 ObjectObject처럼 관리 가능
        * Pod 와는 별도로 관리
        * Pod에 직접 연결하지 않고 PVC를 통해서 사용
    * PVC(PersistentVolumeClaim)
        * 사용자가 PVPV에 하는 요청
        * Pod와 PVPV의 중간 다리역할
    * PV의 다양한 접근모드
        * RWO : 읽기 쓰기 / 하나의 PodPod만 연결
        * ROM : 읽기만 / 다수의 Pod 연결
        * RWM : 읽기, 쓰기 / 다수의 Pod 연결
    * PCV의 접근모드
        * 요청과 접근모드에 알맞은 PV와 연결
    * 유동적으로 PV/PVC를 사용하기 위해선 ***Storage Class***가 필요