# Django Model

* ORM이란 환경에서 DB를 다룸
* ORM : 객체를 이용해 DB를 사용한다.
* 하나의 클래스가 하나의 테이블과 똑같다.

### 1. DB 환경 설정
* settings.py에 DATABASES에서 설정

### 2. 프로젝트 모델 생성
* 기존에 있는 DB를 활용하는 법
    * `python manage.py inspectdb > 앱이름/models.py`

### 3. 모델 필드

**1. 자동 값 증가 필드**
* AutoField : 필드의 값이 초기값 11부터 시작해서 새로운 레코드가 삽입될때마다11씩 증가된 값이 자동으로 저장
* SmallAutoField : 1 ~ 32767 사이의 값
* BigAutoField : 1~ 9223372036854775807 사이의 값

**2. 문자열 필드**
* CharField : 데이터 타입이 VARCHAR로 지정. 지정방법은CharField(max_length= 숫자).
* TextField : 데이터 타입이 TEXT로 지정. 길이에 제한이 없는 문자열을 저장
* SlugField : 친화적인 URL을 만들기 위한 문자 숫자 밑줄 하이픈 으로 구성된 짧은 문자열
* EmailField : 데이터 타입이 varchar(254) 으로 지정. Email 형식
* URLField : 데이터 타입이 varchar(200) 으로 지정. IP4/IP6 또는 도메인 이름의 형식
* UUIDField : 데이터 타입이 varchar(32) 으로 지정. 'd6e003a9 ada5 4e50 9913 9e459dd505f9' 와 같은 형식
* GenericIDPAddressField : 데이터 타입이 varchar(39). ‘ 와 같은IP4, ‘ 2a02:42fe::4’ 와 같은IP6 형식

**3. 날짜/시간 필드**
* DateField : date 타입으로 지정. 날짜를 저장
* DateTimeField : datetime 타입으로 지정. 날짜와 시간을 저장
* TimeField : time 타입으로 지정. 시간을 저장
    * auto_now : True 값을 지정하면 데이터가 생성될때의 날짜 시간이 자동 저장
    * auto_now_add : True 값을 지정하면 데이터가 수정될때의 날짜 시간이 자동 저장

**4. 참 거짓 필드**
* BooleanField : bool 타입으로 지정. true 또는 false 중 하나의 값만 저장
* NullBooleanField : bool 타입으로 지정. true 또는 false 중 하나의 값만 저장하기 위해 사용.(BooleanField과의 차이= BooleanField은 Null 값 X, NullBooleanField는 Null값 O)

**5. 숫자 필드**
* IntegerField : 2147483648 ~ 2147483647 사이의 정수값
* SmallIntegerField : 32768 ~ 32767 사이의 정수값
* BigIntegerField : 9223372036854775808 ~ 9223372036854775807 사이의 정수값
* PositiveBigIntegerField : 0 ~ 9223372036854775807 사이의 정수값
* PositiveIntegerField : 0 ~ 2147483647 사이의 정수값
* PositiveSmallIntegerField : 0 ~ 32767 사이의 정수값을 저장
* FloatField : float 인스턴스로 표현되는 실수를 저장
* DicimalField : Decimal 인스턴스로 표현되는 숫자를 저장
* max_digits : 숫자의 전체 자릿수
* decimal_places : 소수 자릿수 지정

**6. 파일 필드**
* BinaryField : 파일의 원본(binary) 데이터를 저장하는 필드
* FileField : 사용자의 파일 업로드를 지원한기 위한 필드
* ImageField : FileField를 상속받으며, 사용자가 업로드한 파일이 유효한 이미지 파일인지의 유효성을 체크
* FilePathField : 사용자가 업로드한 파일이 아니라 이미 파일 시스템에 있는 파일을 다루기 위해 사용


### 4. 모델 필드 옵션

**1. 제약 조건**
* null
    * null 옵션은 False 또는True 값을 가짐
    * 기본값은 False
    * null=False 는 반드시 값이 입력되어야 하는 필드를 의미
* blank
    * False 또는 True 값을 가짐
    * 기본값은False
    * null 옵션은DBDB의 컬럼에 “NOT NULL” 제약조건 지정 여부를 결정
* default
    * 필드의 기본값을 지정
    * 입력된 값이 존재하지 않을 경우 default에 지정된 값으로 필드의 값이 저장
* unique
    * 필드값의 중복을 허용할지를 결정
    * unique=True 로 지정된 필드의 값은 테이블에서 유일해야함
* unique_for_date
    * unique_for_date 옵션의 값은 DateField 또는 DateTimeField 객체의 이름을 지정
    * `hired_date = models.CharField(max_length=250, unique_for_date='pub_date')`
* primary_key
    * 모델의 기본키를 지정하는 옵션
    * primary_key=True True로 지정하면 자동으로 null=False 와unique=True 옵션이 설정
* choices
    * 필드에 입력되는 값을 제한
    * 입력할수 있는 값들을 시퀀스객체의 요소로 지정
* validators
    * 필드에 입력된 값의 유효성을 확인하기 위해 별도의 함수를 정의
    * 정의된 함수를 필드값이 입력될 때 실행하기 위해 사용하는 옵션

**2. DB 정보**
* db_column
    * 모델의 필드 이름은 그대로 DB의 컬럼 이름으로 사용됨
    * DB의 컬럼 이름을 모델의 필드 이름과 다르게 지정할 때 사용
* db_index
    * db_index=True로 지정하면 필드에 대한DB index index가 생성

**3. Form 정보**
* editable
    * editable = False로 지정된 필드는 HTML Form에서 비활성화되어 표시
* error_messages
    * 모델의 필드값을 HTML Form에서 입력받을 때, 유효하지 않은 값을 입력할 때 출력될 오류 메시지를 지정
* help_text
    * 모델의 필드값을 입력받기 위한 HTML Form의 위젯을 생성할 때 함께 출력할 메시지를 지정
    * 필드에 입력할 값에 대한 도움말을 지정
* verbose_name
    * 모델의 필드값을 입력받기 위한 HTML Form 위젯의 레이블을 지정