# 추천 시스템

* 사용자의 행동 이력, 사용자 간 관계, 상품 유사도, 사용자 컨텍스트에 기반하여 사용자의 관심 상품을 자동으로 예측하고 제공하는 시스템

### 1. **협업 필터링 (CF: Collaborative Filtering)**
* 고객의 **행동이력**을 기반으로 고객의 소비 패턴을 마이닝, 고객-고객, 아이템-아이템, 고객-아이템 간 유사도를 측정한다.
* 유사도에 기반해서 아이템을 추천한다.
* KNN-based, Model-based를 사용한다.
    * 데이터 마이닝 : 인문사회적 현상으로 인해 변하거나 숨어있는 관계, 데이터를 파헤쳐서 알아냄. 과학적으로 분석할 수 없는 것도 발견해서 반영할 수 있음

#### Item-to-Item CF
* 사용자의 구매/방문/클릭 이력에 의존한 추천으로,
* Cosine Similarity를 사용한다(벡터를 만들어 유사도 측정).
* 구매 기록을 바탕으로 모든 아이템 쌍 사이의 유사도를 구하고, 사용자가 구매한 아이템들을 바탕으로 다른 아이템을 추천한다.

#### 장단점
* 전체 User-Item Matrix를 사용하여 추천 Item을 예측
* 장점
    * 최소한의 기본 정보만으로도 구현이 가능하다.
    * 다양한 경우에도 대부분 추천 성과가 좋다.
    * 잠재적인 특징을 고려해서 보다 더 다양한 범위의 추천이 가능하다.
* 단점
    * 고차원 저밀도 문제가 있으며, 확장성이 떨어져서 새로운 사용자가 아이템이 추가될 때 적용하기 힘들다.
    * 주관이 확고하지 않은 사용자는 도움이 되지 않는다(Gray Sheep).
    * 아직 평가되지 않은 항목은 추천 대상이 되기 힘들다.
    * 초기 사용자에게는 믿을만한 추천을 하기 어렵다.
    * 다수의 사용자의 평가 정보를 활용하기 때문에 데이터가 필요하다.

### 3. Model-based Collaborative Filtering
* 기존 아이템 간 유사성을 단순하게 비교하는 것에서 벗어나 데이터 안에 내재한 패턴을 이용하는 기법
* 클릭/구매 횟수라는 소비이력 데이터를 잠재속성 공간으로 투사해서 데이터 내부에 숨어있는 k(클릭, 구매에 영향을 주는 요인)를 찾아낸다.

### 4. **Content-based Filtering**
* 아이템의 속성에 기반하여 유사 속성의 아이템을 추천한다.
* 아이템 자체를 분석하여 추천을 구현하며, 사용자의 행동이력을 분석하는 협업 필터링과 차이가 있다.
* 아이템의 상세 내용 또는 속성 정보를 이용하여 아이템을 벡터로 표현한다.
* 아이템을 분석하고 아이템의 유사도를 측정하는것이 핵심이다. 이를 위해 **자연어처리와 정보 검색(tf-idf)** 기술을 사용한다.

#### 장단점
* 장점
    * 새로 추가된 아이템에 대해서도 추천이 가능하다.
    * 적은 데이터로도 추천 가능하다.
    * 아이템 설명 정보를 활용해서 추천할 수 있다.
    * 다른 사용자의 정보가 필요하지 않고 사용자의 기호 정보만을 사용해서 추천할 수 있다.
* 단점
    * 질적인 부분을 가려내지 못한다.
    * 사용자의 선호도/취향을 특정 단어로 표현하기 어렵다
    * 경우에 따라선 추천 항목이 비슷한 장르에만 머무르는 한계가 있다(좁은 범위 추천).

### 5. 최근 구현
* 새로 추가된 아이템도 추천 가능한 Content-based Fitering과 잠재적인 특징들을 고려하여 다양한 범위의 추천이 가능한  Collaborative Filtering을 혼합해서 추천 알고리즘 개발