# 네트워크

### 1. 네트워크(NetWork) 개념
* 그물처럼 연결된 상태를 뜻함

**1. 네트워크 방식**
* 회선 교환 방식(Circuit Exchange Method) : 데이터를 교환하기 위해 1:1로 연결된 데이터 통로 회선 를만들고 데이터 교환이 완료될 때가지 회선을 계속 사용하는 방식
* 패킷 교환 방식(Packet Exchange Method) : 데이터를 패킷이라는 작은 단위로 나누고, 헤더라는 정보를 붙여 데이터를 교환하는 방식


### 2. 네트워크 프로토콜과 계층
* 프로토콜(Protocol) : 패킷을 전송하기 위한 규칙
* 계층(Layer) : 송신 기기와 수신 기기 사이에서 주고 받는 데이터는 각 계층 별로 처리됨

1. 네트워크 기기 L1
 - NIC(Network Interface Card) : PC나 서버를 네트워크에 연결해주는 하드웨어
 - 허브(Hub) : 전달받은 패킷 비트 의 복사본을 포트에 연결된 다른 모든 기기로 전송
 - AP(Access Point) : 패킷을 전파로 바꿔서 송출하는 기기, 무선과 유선 사이의 다리 역할을 수행

 2. 네트워크 기기 L2
 - MAC Address : Media Access Control Address, 컴퓨터들이 서로 데이터를 전송하기 위해 사용하는 물리적 주소로 NIC에 내장되어 있음. 그 기기만의 고유번호, 식별번호 등 기기를 구분하기 위한 주소로 사용됨
 - 이더넷(Ethernet) : 네트워크 환경에서 데이터를 주고 받기 위한 가장 대표적인 기술 규격, 1980년에 상용화됨
 - L2 스위치(Switch) : 단말기가 보낸 패킷(프레임)의 헤더에 있는 MAC Address를 보고 같은 네트워크의 다른 단말기로 패킷을 전송
 - IP Address : Internet Protocol Address, 서로 다른 네트워크에 연결되어 있는 컴퓨터들이 데이터를 전송하기 위해 사용하는 논리적 주소

 4. 네트워크 기기 L3
 - 라우터(Router) : 단말기가 보낸 패킷(IP 패킷)의 헤더에 있는 IP Address를 보고 다른 네트워크의 다른 단말기로 패킷을 전송(라우팅)
 - L3 스위치(Switch) : 라우터에 L2 스위치를 추가한 네트워크 기기. 다수의 포트가 있어 여러 단말기를 연결할 수 있으며 IP 패킷 라우팅도 가능

 4. 네트워크 기기 L4
 - L4 스위치(Switch) : IP IP주소와 포트 번호를 참조하여 트래픽을 분산해 서버로 전송하는 로드 밸런싱 기기
     - 로드 밸런싱(Load Balancing) : 들어오는 트래픽을 둘 이상의 서버로 분산해서 전송하여 부하를 분산하는 것
     - 트래픽(Traffic) : 서버와 네트워크 장치에서 일정 시간 내에 흐르는 데이터의 양
 - 방화벽(Firewall) : IP주소와 포트 번호를 참조하여 통신을 허가하거나 차단하는 기기

 5. 네트워크 기기 L7
 - 웹방화벽(WAF : Web Application Firewall) : 웹 애플리케이션 서버를 안전하게 보호하는 기기
    - 클라이언트와 서버 사이에서 교환되는 데이터를 애플리케이션 레벨(7계층)에서 상세히 검사하고 조치함
    - 블랙리스트(리스트에 있는 IP는 제외하고 모두 통신 허용), 화이트리스트(리스트에 있는 IP만 통신 허용), 웹 트래픽 분석(사용자가 서버로 보내는 트래픽을 분석하여 정책에 따라 조치함) 등 다양한 보안 기능 제공

### 3. 네트워크 형태
* LAN(Local Area Network) : 근거리 통신망, 가정이나 기업 내부 등 한정된 범위의 네트워크. 클라이언트 기기와 L2 스위치로 구성됨.
* WAN(Wide Area Network) : 원거리 통신망, 물리적으로 거리가 매우 떨어진 곳의 네트워크를 연결. LAN 환경에 L3 스위치를 추가해서 구성
* 인터넷(Internet) : 모든 컴퓨터를 하나의 통신망 안에 연결하고자 하는 International Network( 다수의 WAN)
* 월드와이드웹 (World Wide Web) : 인터넷에 연결된 컴퓨터를 통해 사람들이 정보를 공유할 수 있는 공간
* VPN(Virtual Private Network) : 인터넷 상에서 가상의 전용선을 만들어 통신할 수 있게 하는 기술. 보안이 목적.
* DMZ(DeMilitarized Zone) : 비무장지대, 외부 네트워크(외부망)와 내부 네트워크(내부망)의 중간 지점. 내부망에는 존재하나 외부망에서 접근할 수 없는 영역으로, 외부망에 있는 해커의 공격으로부터 기업의 중요한 서버와 클라이언트를 보호하기 위해 사용

